## 概述

这是我读[《软技能：代码之外的生存指南》](https://book.douban.com/subject/26835090/)这本书的读书笔记，夹杂着一些感悟，记录下来，作为我的**生活点滴**，也提醒我以后的路该怎么走，相信对其他人也有用。

### 职业生涯属于我自己

你所能犯的最大错误就是相信自己是在为别人工作。这样一来你对工作的安全感已然尽失，职业发展的驱动力一定是来自个体本身。记住：工作是属于公司的，而**职业生涯却是属于你自己**。

只有你开始把自己**当做一个企业**思考时，你才能开始做出良好的商业决策。

### 在一个专业上拥有特长

在你现在或以前工作的公司里，有哪些主要的痛点？你能成为一名**专门解决这些痛点的专家**吗？团队里有没有一种特定的工作是无人能做，或者缺乏经验丰富的人？成为这个领域的专家，你就会获得大量的业务。

团队里有一个全能的开发人员是件好事，但是很少有公司或客户会去寻找这样的人才。即使你各种能力惊人，通晓50种编程语言，你最好还是选定某个专业领域，哪怕时不时换一下。

非专业人士特点：**让干什么就干什么**；专注于完成工作；不懂装懂；无法预测，不可靠；**回避责任**。

专业人士特点：遵守自己的原则；专注于正确完成工作；不惧怕承认自己错了；持续稳定；勇于承担责任。

### 承担更多的责任

在任何公司里能让你脱颖而出的最重要法宝就是承担更多的责任。**金钱和职位总是追随者责任**，有任何机会去承担更多责任时，承担起来。（这才是升职加薪的终极秘诀啊）

那么怎么能让自己承担更多的责任呢？
- 有一个不受重视的项目，你能去负责它吗？
- 你能帮助团队里的新人快速成长吗？
- 你能负责文档制作流程，并保证及时更新这些文档吗？
- 哪项工作是没有人愿意去做，你愿意承担起来，并将其简化或者自动化的？

### 引人注目

如果找不到方法让你的老板或高层管理人员知道你在做什么，那你所有的努力都是徒劳的。

如何让自己引人注目：
- 每天都记录自己的活动日志，并把这个日志以周报的形式发送你的经理。
- **选择一个对你的团队有用的话题，提供演讲或培训。**
- **发表意见** —— 只要在会议上就这么做，或者只要你能得到机会就这么做。
- 保证“曝光度” —— 定期与老板会面，确保你经常被注意到。

### 做一个副业

想象一下，在马路上慢跑和被吃人的狮子追着玩命狂奔之间的差异。这其实就是为别人工作和为自己工作之间的差异。当你为自己工作时，你会更加努力地工作，因为你只有工作的时候才赚钱。

如果我真的想跳槽，唯一可能的方法就是，**开始一个副业，并且让这个副业足够成功**，这样即使离职后薪水大幅减少，我依然能完成转型。

### 专注

我们都有过这种状态，就是**全心工作，感觉毫不费力**。这种状态其实就是*专注*，一旦找到这种状态，你就能在短期内完成很多任务（除非你为了找出一个难以找到的bug在原地打转）。

我们也有过这样的状态，就是感觉脑子转不动了，没有状态了，这就是不专注的锅。

你可以通过逐渐练习进入专注状态，比如挑选一些耗时15-30分钟的任务，你必须完全专注于做这件事，不要想别的，只关注于这一项任务。

要进入专注模式，必须要克服将自己的思绪集中于单一任务时的那种痛感。除非你完全享受完成这项任务，否则**这种痛感一开始会很强烈**。但是，这正是关键所在。你必须意识到，这种痛苦和不适知识暂时的，不会持续很久。

在保持专注的过程中，一定不要想其它的事情，不要想等会吃什么，不要想等会儿要做什么，不要想今天发生了哪些愉快不愉快的事情，不要想qq上别人发了什么信息，一定要告诉自己集中于一件事情。

有一个练习专注的方法——**“番茄工作法”**，也是作者极力推崇的方法。我觉得这种方法的主要原理就在于，时刻提醒自己要保持专注，然后逐渐养成专注的习惯。

### 多任务并行

以前我非常喜欢**多任务并行**，于是我搞砸了很多任务，原因是粗心而导致漏掉了很多东西。这种习惯非常不好，它的本质不是提高效率的多任务并行，而是时常的**多任务切换**，这种状态一定**不是专注**的状态，所以效率很低。

### 对自己负责

让人完成工作主要有两大动机 —— **内部动机**（来自内心的动机）和**外部动机**（来自外部奖励或惩罚的动机）。

如果你想不再依赖别人的影响，获得稳定、可预测的结果，你就要学会**对自己负责**。







