## 概述

这是我读[《软技能：代码之外的生存指南》](https://book.douban.com/subject/26835090/)这本书的读书笔记，夹杂着一些感悟，记录下来，作为我的**生活点滴**，也提醒我以后的路该怎么走，相信对其他人也有用。

[《软技能》读书笔记1](http://www.cnblogs.com/yangzhou33/p/8965189.html)

### 职业倦怠

在工作中，我们都会到达这种状态：我们兴趣索然，积极性低，身心俱疲，进展异常缓慢，或者看起来毫无进展。我们越是努力工作，工作效率越高，我们从中体会到的愉悦感就越少。

大多数情况下，这种倦怠感完全是自然而然产生的，它并不是一个严重的问题。事实上，我们中的大多数人无论如何努力最终都会发生撞墙的现象——当我们最初的兴趣和动力消退的时候，我们没有足够的成就去说服自己找回它们。

这个时候我们需要穿过那堵墙，**提醒自己到终点有有美好的东西在等着我们**。只做到这一点还不够，我们还需要为自己创建一套**确保自己继续前行的规则**。比如设定一个时间表，并且坚持执行。

### 任何行动都比不采取行动好

任何行动往往都比没有行动好，特别是当你一直停滞在不愉快的情势下很长时间的时候。如果这是一个错误，至少你学到了一些东西。这样一来，它就不再是一个错误。如果你仍然选择停滞不前，那么你就学不到任何东西。

在程序员的职业生涯中，**没有什么比不采取行动对生产力更致命了**。

**可能发生的最坏情况是什么？**如果你在该做出决策的时候很纠结，你应该一直问自己这个问题。大多数时候，这个问题的答案是，你发现自己错了，转而采取其他的行动。

通常，无所作为就像坐在一辆停着的汽车上转动方向盘。你有转过停着的汽车的方向盘吗？这并不容易。但是，当车子开起来的时候再去转方向盘就容易多了。

### 自我营销

为什么有的乐队只能在小小的酒吧演出，而有的乐队却能够在全世界巡回演出？实力的差别有这么大吗？答案是实力的差别根本没有那么大，他们之间真正的区别无非就是营销而已。**你的营销越好，你的才华才能表现得越发淋漓尽致**，这就是对于软件开发人员来说，学习营销技能**至关重要**的原因。

问题在于，即使我们都在推销自己，我们中大多数人并不是有意识地在做这件事。我们将机会拱手相让，任由他人和环境来定义我们。别以为程序员领域有什么不同。你也许是世界上最有天赋的程序员，但是**如果没有人知道你的存在，你也只不过是浮云一片**。

### 给他人创造价值

自我营销的关键在于：**让别人喜欢你，想和你一起工作**。为了达到这一点，你就必须**要为他们提供价值**。如果你在持续自我提升的同时并没有给他人带来价值，那么你终究不会走的太远，因为每个人都会离你而去。

不要努力成为一个成功的人，而要努力成为一个有价值的人。如果你能帮助足够多的人们得到他们想要的东西，你就会得到自己想要的东西。

人们最关心的还是自己，没人想听你的成功故事，也不想知道为什么他们要帮你获得成功，但是他们肯定想听到你会怎样帮他们获得成功。所以，要想让自我营销的所有努力奏效，基本的方法就是帮助他人获得成功。

事实证明，**最富有创造力的人也是最乐于助人的人。**

怎么给别人创造价值：
1. 你要去探究一下别人对什么**感兴趣**，通过现象看本质，找到方法来提供价值。
2. 你要**免费**给别人提供实际价值，因为免费内容比付费内容更容易被分享。
3. 在**互动媒介**上传播你的价值。比如演讲，再也没有比走上讲台发表演讲更让人兴奋不已的事情了，这种面对面地与听众直接交流，直接获取反馈的方式拥有特殊的魔力，是其它方式所不能比的。

### 选择某个细分市场

你得好好想想自己能提供什么价值。你有哪些**独一无二的特质**？大家可以预期从你这里获得什么？你能简单的让别人听懂你是做什么的吗？你能带来的独特价值是什么？

### 克服尴尬

在自我营销的很多时候，我们都会有这种感觉——**自己看起来像个傻瓜**。

如果你看起来像个傻瓜，那**最糟糕的情形**会是什么？而当这一切都结束的时候，没人会记住这些。

准备好面对批评，但不要惧怕。总有人不喜欢你的言论或者不赞同你的观点。那又怎样？在互联网的世界里每个人都有权发表自己的观点，所以不要让这些打击你。

迈克尔乔丹说过：在我的职业生涯中，我一共错失了9000多次投篮机会，输掉了近300场比赛。我本来有26次绝杀的机会却投球不进。我失败了一次又一次，这就是我能够成功的原因。











