# 模块加载

## 概述

今天恰好看了有关模块加载的文章，挺有意思的，以前虽然在写react博客的时候用到了模块加载，但只是粗浅的认识而已，所以今天大致的查阅了一番，总结了一下，记录下来供以后开发时参考，相信对其他人也有用。

参考了[ES6 In Depth: Modules](https://hacks.mozilla.org/2015/08/es6-in-depth-modules/)和[ECMAScript 6 入门](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/module)。

### 浏览器并没有实现

虽然浏览器支持了es6的大部分内容，但是很遗憾，大多数浏览器还并**不支持**es6的模块加载语法，通过在浏览器的开发者工具查看并没有module对象，也没有import或export方法：

```
//开发者工具的控制台输入
module //ReferenceError
export //ReferenceError
import //ReferenceError
```

并且，babel只默认转换新的js语法，而不转换新的API。也就是说，如果要进行模块加载的话，只能借用一些库或者打包工具比如webpack了。

值得一提的是，阮一峰的es6入门里面提到可以用type=module的方法来进行模块加载，但是我在chrome浏览器试了没有成功，mdn也说浏览器并不支持模块加载。（根据[stackflow的说法](https://stackoverflow.com/questions/950087/how-do-i-include-a-javascript-file-in-another-javascript-file)，只有Chrome 61, Firefox 54，MS Edge 16和Safari 10.1支持模块加载。）

### module基础

关于es6的模块加载有以下2点需要注意：

- 在模块里面即使不写use strict，它也会自动变成严格模式。
- 并没有module关键字，但是需要使用import和export关键字，并且这些关键字能出现在顶层作用域的任何地方。

```
//kittydar.js
export {detectCats, Kittydar};

function detectCats(canvas, options) { ... }
class Kittydar { ... }

//main.js
import {detectCats, Kittydar} from "kittydar.js";
```

当然，也可以在import或export的时候**重命名**：

```
import {flip as flipOmelet} from "eggs.js";
import {flip as flipHouse} from "real-estate.js";

export {
  v1 as streamV1,
  v2 as streamV2,
  v2 as streamLatestVersion
};
```

上面的写法，import的方法都需要和export的方法名字相同，这非常不方便。我们希望**默认**export一个方法，然后import就可以任意写方法名，写法如下：

```
let myObject = {
  field1: value1,
  field2: value2
};
export {myObject as default};

//另一种写法
export default {
  field1: value1,
  field2: value2
};
```

es6也支持把目标文件的所有export的方法导入到一个**对象**里面：

```
import * as cows from "cows";
//使用的时候通过cows.moo()调用。
```

如果在一个模块中，先导入然后导出同一个模块，可以像这样**简化**写：

```
export { foo, bar } from 'my_module';

// 可以简单理解为
import { foo, bar } from 'my_module';
export { foo, bar };
```

### 模块加载的机制

es6并定义模块加载的**细节**，它把这些留给浏览器自己来实现。它只要求以下四件事：

1. 解析：浏览器模块源码并检查语法错误。
2. 加载：浏览器加载所有import的模块。(至于怎么加载，并没有标准)
3. 链接：import的模块并不是复制，而是引用。
4. 运行：运用模块中的代码。

### 静态与动态

js是一门动态的语言，但是模块加载却是**静态**的，主要表现在以下几个方面：

- 只能在顶层作用域而不能在函数作用域中使用import或export。
- 并不支持循环加载。
- Module是冻结的，你不能在加载的时候引入新的方法。
- 模块加载的时候需要按顺序加载，并不能懒加载或者按需加载。
- 只要一个import的模块报错，整个程序都不能运行。
- 单个模块加载前后没有钩子，不能进行控制。

### 与以前的模块加载的比较

以前的模块加载技术主要是CommonJS和AMD风格，他们都是用require方法，但是却有着本质的不同，主要表现在：
- **CommonJS风格**常用于服务器，号称“运行时加载”，它是同步加载的，在浏览器运行的话，会发生很严重的阻塞。另外它的原理是深复制整个模块对象。
- **AMD风格**常用于浏览器，号称“编译时加载”，在编译时就完成模块加载，所以效率比CommonJS高，它并不加载整个对象，而是加载选用的几个方法，所以可以按需加载。
































