## 概述

因为做的项目涉及到**用户认证和授权**，所以好好总结了一下这块。

### 认证和授权

一般我们说的认证主要指的是**用户登录认证**；一般我们说的授权主要是**第三方授权**。

用户登录认证主要有2种方法，一种是基于session-id的认证，另一种是基于token的认证。

第三方授权主要是Oauth2.0标准的授权，它主要包括授权码模式的授权和简单模式的授权。

### 基于session-id的认证

**基于session-id的认证**是比较传统的认证方式，它包含以下几个**步骤**：
1. 用户输入用户名和密码，发送给服务器。
2. 服务器验证这个用户名和密码，如果成功就生成一个会话id（session-id），然后把这个会话id同时保存在服务器和浏览器的cookie里面。因为保存的地方是浏览器的cookie，所以这种认证方式也叫基于cookie的认证方式。
3. 用户每次请求资源，都会把这个会话id发送给服务器，服务器端就在本地找这个会话id，如果能够找到，就返回用户请求的数据。
4. 当用户退出登录时，会话同时在客户端和服务器端被销毁。

对于这种方式，我们前端的处理方式是：
1. 发送用户名和密码给服务器，并接收服务器返回的会话id。
2. 服务器会自动把会话id储存在浏览器的cookie里面，不需要我们前端处理。
3. 由于在发送http请求的时候会自动带上cookie里面的数据，所以在发送其它http请求的时候不需要前端特殊处理。
4. 用户登出的时候（注意是用户主动注销或者退出登录），前端需要请求一个登出接口，然后服务器会销毁储存在浏览器cookie中的会话id。

需要注意的是，上面所有的一切都由服务器来完成，前端只请求接口就行了。服务器能够自己把会话id写入到浏览器的cookie里面。

### 基于token的认证

**基于token的认证**主要是指json web token认证，即jwt认证。

它主要包含如下几个**步骤**：
1. 用户输入用户名和密码，发送给服务器。
2. 服务器验证用户名和密码，成功则返回一个token（可以认为是一个很长的字符串）给浏览器。
3. 后续每次请求，浏览器都会把token发送给服务器，服务器验证token是否有效，有效则返回用户请求的数据。
4. 当用户退出登录时，浏览器端销毁这个token就行了。 

需要注意的是，jwt认证有一个很重要的特点：**服务器端没有储存token**。

为什么服务器端不需要储存token呢，我们来看一下token的生成过程。

jwt这个字符串是由三部分组成：header(头部)，payload(主体信息)，signature(签名)。

头部是给JWT的基本信息，然后通过加密(base64加密)得到的。通过解密可以得到原始信息。比如下面这段基本信息：类型是jwt，签名算法是HS256。
```
{
  "typ": "JWT",
  "alg": "HS256"
}
```

加密后的头部如下：
```
ewogICJ0eXAiOiAiSldUIiwKICAiYWxnIjogIkhTMjU2Igp9
```


主体信息是描述用户的信息，然后通过加密(base64加密)得到的。通过解密可以得到原始信息。比如下面这段主体信息。
```
{
    "iss": "Yang JWT",
    "iat": 1441593502,
    "exp": 1441594722,
    "aud": "www.example.com",
    "sub": "yang@example.com",
    "from_user": "B",
    "target_user": "A"
}
```

加密后的主体信息如下：

```
ew0KICAgICJpc3MiOiAiWWFuZyBKV1QiLA0KICAgICJpYXQiOiAxNDQxNTkzNTAyLA0KICAgICJleHAiOiAxNDQxNTk0NzIyLA0KICAgICJhdWQiOiAid3d3LmV4YW1wbGUuY29tIiwNCiAgICAic3ViIjogInlhbmdAZXhhbXBsZS5jb20iLA0KICAgICJmcm9tX3VzZXIiOiAiQiIsDQogICAgInRhcmdldF91c2VyIjogIkEiDQp9
```

将上面加密后的2段字符串用点号连接在一起，如下所示：

```
ewogICJ0eXAiOiAiSldUIiwKICAiYWxnIjogIkhTMjU2Igp9.ew0KICAgICJpc3MiOiAiWWFuZyBKV1QiLA0KICAgICJpYXQiOiAxNDQxNTkzNTAyLA0KICAgICJleHAiOiAxNDQxNTk0NzIyLA0KICAgICJhdWQiOiAid3d3LmV4YW1wbGUuY29tIiwNCiAgICAic3ViIjogInlhbmdAZXhhbXBsZS5jb20iLA0KICAgICJmcm9tX3VzZXIiOiAiQiIsDQogICAgInRhcmdldF91c2VyIjogIkEiDQp9
```

再对上面的字符串进行HS256算法加密，加密的时候需要我们提供一个密钥（比如我们设置密钥为63161014009），加密后的内容就是签名：

```
rSWamyAYwuHCo7IFAgd1oRpSP7nzL7BF5t7ItqpKViM
```

最后再把签名通过点号拼在最后就得到了token：

```
ewogICJ0eXAiOiAiSldUIiwKICAiYWxnIjogIkhTMjU2Igp9.ew0KICAgICJpc3MiOiAiWWFuZyBKV1QiLA0KICAgICJpYXQiOiAxNDQxNTkzNTAyLA0KICAgICJleHAiOiAxNDQxNTk0NzIyLA0KICAgICJhdWQiOiAid3d3LmV4YW1wbGUuY29tIiwNCiAgICAic3ViIjogInlhbmdAZXhhbXBsZS5jb20iLA0KICAgICJmcm9tX3VzZXIiOiAiQiIsDQogICAgInRhcmdldF91c2VyIjogIkEiDQp9.rSWamyAYwuHCo7IFAgd1oRpSP7nzL7BF5t7ItqpKViM
```

上面的三个加密都是**可逆**的，其中头部和主体信息任何人都能用base64解密，签名需要密钥才能解密。黑客没有密钥是不能伪造签名的，所以也不能伪造token。然后，在服务器端只需要重新对token里的头部和主体信息用密钥加密一次，然后和签名对比，就能知道这个token合不合法了。所以根本就不需要把token存在本地。

由于服务器不需要把token存在本地，节省了查找token的时间，在用户登出的时候，服务器也不需要销毁token等额外处理。所以jwt减少了服务器的很多压力。

值得一提的是，上面只是说明了一种jwt的模式，过程中都可以根据实际情况对流程进行改造。比如有的业务把token放到http header里面发送给服务器，有的业务把token放到url参数里面发送给服务器。

虽然jwt相比session-id有很多优势，但是它**不能解决jwt失效的问题**，除非设置过期时间。也就是说，如果把token放在服务器中储存的话，能够解决这个问题：就是假如我储存token在redis里面，每次认证的时候比较这个token，这样就能做到，用户A用A的信息登录之后，用户B再用A的信息登录，那么用户A的登录就会失效，因为储存了新的token（用户B收到的token）。但是jwt实现不了这种情形。

所以说，jwt只适用于有效期极短的token！！！它并不能取代session-id！！！

### 混合认证

由于基于session-id的认证有如下缺点：
1. 全部靠服务端完成，服务端拥有状态，压力会很大。
2. 对于跨域请求，不会自动发送cookie。

基于jwt的认证又有如下缺点：
1. 只能通过设置有效期来废除token，如果token的有效期设置太长，那么在这段时间内没有办法废除这个token。

所以对于一般的认证，现在通常用**混合方法**，具体如下：
1. 用户输入用户名和密码，发送给服务器。
2. 服务器验证用户名和密码，成功则返回一个token给浏览器，并且把这个token和用户名一起储存在服务器中。
3. 后续每次请求，浏览器都会把token发送给服务器，服务器把收到的token和本地的对比，一致则返回用户请求的数据。
4. 每次用户重新登录，服务器都会重新生成一个token，并清除以前的token，储存起来。
5. 当用户退出登录时，浏览器端销毁这个token，服务器不作处理。

这种认证的优点是：
1. 服务端只需要生成和储存token，压力会小很多，考虑到存取速度，可以用redis来储存token，这样读取和查找会很快。
2. 服务端没有状态，也适合restful api。

### 授权码模式的授权

**授权码模式**是Oauth2.0中**最精彩的授权模式**。它的步骤如下：

比如说，用户需要在豆瓣上注册登录，希望用用户的qq的信息来注册，这个时候就需要取得第三方QQ的授权，并拿取QQ里面这个用户的信息。

1. 用户访问豆瓣，豆瓣将用户导向QQ的认证服务器页面。
2. 用户选择同意QQ的授权。
3. QQ的认证服务器页面将用户导向豆瓣指定的“重定向URI”，并且附上一个授权码（code）。
4. 豆瓣指定的“重定向URI”利用授权code，再加上储存在“重定向URI”里面的服务器id和密码，向QQ的认证服务器申请令牌（token）。
5. QQ的认证服务器核对授权code，服务器id和密码，确认无误之后，向“重定向URI”发送令牌（token）。
6. “重定向URI”利用令牌（token）向QQ的资源服务器申请用户信息，然后在豆瓣注册此用户。
7. 用户在豆瓣的注册完成。（不需要用户填写任何用户信息）

有下面几点需要注意：

1. 黑客即使获取了第二步中的授权码也没用，因为黑客没有服务器id和密码，所以黑客还是不能访问QQ的服务器中的用户信息。

2. 服务器id和密码是什么？服务器id和密码是豆瓣的“重定向URI”向QQ的认证服务器注册的时候获得的id和密码，作为豆瓣的标识。在注册的时候，QQ的认证服务器也会储存这个“重定向URI”，所以不同的用户都会导向同一个“重定向URI”。

3. 第4步中的请求必须用https请求，否则授权code，服务器id和密码有可能被黑客截获，认证服务器发送回的令牌也可能被截获。

4. 为什么需要一个“重定向URI”？首先，豆瓣的服务器id和密码不能储存在其它页面，它只能储存在豆瓣的“重定向URI”里面，否则很可能被泄漏。其次，“重定向URI”和认证服务器的通信必须为https，一般的豆瓣页面与认证服务器的通信可能不是https。

5. 在第6步中，“重定向URI”可能会把令牌（token）发回给豆瓣原页面，也可能制造一个豆瓣的token发回给原页面。

6. Oauth2.0还有一个refresh_token。一般QQ的认证服务器发回的token的有效期很短，而refresh_token的有效期比较长，所以当token过期的时候，可以通过refresh_token向QQ的认证服务器申请token。

7. 用户一共要进行3次uri跳转，一次是跳转到QQ的认证服务器。第二次是跳转到“重定向URI”。第三次跳转回以前的页面。其中第一次需要用户操作，点击是否同意QQ授权；第二次不需要用户操作，自动进行第三次跳转。

### 简单模式的授权

**简单模式**是不利用“重定向URI”，**直接向认证服务器中申请token**的模式。还是以豆瓣和QQ为例，它的步骤如下：
1. 用户访问豆瓣，豆瓣将用户导向QQ的认证服务器页面。
2. 用户选择同意QQ的授权。
3. QQ的认证服务器页面将用户导向豆瓣指定的“重定向URI”，并且直接在URI的hash部分附带了令牌（token）。
4. “重定向URI”利用令牌（token）向QQ的资源服务器申请用户信息，然后在豆瓣注册此用户。
5. 用户在豆瓣的注册完成。（不需要用户填写任何用户信息）

有下面几点需要注意：
1. 和授权码模式的授权的区别是，没有授权码，从而没有检测服务器id和密码。

2. 黑客可以通过这2种方式进行攻击：1.黑客直接截取这个token。2.黑客伪造一个第三方网站，然后引导用户在伪造的第三方网站进行授权，最后就能理所当然的得到token了。授权码模式的授权可以防止第二种攻击，但是同样不能防止第一种攻击（可以利用https加强安全性）。

3. 授权码模式的授权和简单模式的授权为了防止CSRF攻击，都会在跳转的URI上面加一个state参数来进行校验。

4. 微信的静默授权和这个差不多，只是没有第二步，直接默认同意授权。

5. URL跳转才会在safari浏览器下面留下白条，非URL的URI跳转不会。由于微信的非静默授权会跳转到一个用户确认是否进行授权的URL，所以非静默授权会留下白条，静默授权不会。（不是因为有code才留下白条的）

6. 为什么要在hash部分附带令牌？因为浏览器处理hash参数的时候不会使页面重新加载。（虽然说新的history api能够解决这个问题。）

7. 如果认证服务器不支持跨域，那么只能用简单模式的授权。因为授权码模式的授权会提交服务器id，密码和code到认证服务器，所以需要认证服务器支持跨域的post请求；但是简单模式的授权全部是URI跳转，所以不用担心跨域。


















