## 概述

在做移动端开发的时候，经常会遇到**内滚动与外滚动**的问题，下面我对这方面好好的总结了一下，供以后开发时参考，相信对其他人也有用。

参考资料：[关于height、offsetheight、clientheight、scrollheight、innerheight、outerheight的区别一览](https://www.cnblogs.com/layaling/p/6223372.html)

### 内滚动与外滚动

关于移动端的内滚动和外滚动，有如下结论：
1. 如果如果内滚动是外滚动的一部分（比如正常页面里面有一个可以滚动的容器），那么内滚动在滚动时，**不会**触发外滚动，只有在滚动到顶部或者底部的时候，**才会**触发外滚动。
2. 如果内滚动是一个弹层或者蒙版，那么内滚动**会触发**外滚动。（这就是滚动穿透，类似于点击穿透）

### 带来的问题

1.如果内滚动是外滚动的一部分，那么滚动的体验本身还是不错的。但有时需要在内滚动到顶部或者底部的时候**不触发外滚动**。

2.如果内滚动是一个弹层或者蒙版，这个时候体验就很差了，有时候我们需要**不论在什么时候**，内滚动**都不触发外滚动**。

### 解决方法

对于问题2，一般是用**swiper.js插件**或者**slimeScroll插件**来解决的。

对于问题1，可以手动解决，下面说下解决思路。

### 用到的概念

- **pageY**: 表示相对于容器，鼠标指针的位置。（用来判断鼠标是向上滑动还是向下滑动）
- **scrollHeight**: 表示整个元素的高度，包括了滚动内容的高度。
- **clientHeight**: 表示元素的可视高度，不包括滚动内容，边框或边距。
- **offsetheight**: 表示元素的高度，包括padding和边框。
- **scrollTop**: 表示滚动条滚动的距离。

所以有如下关系：

scrollHeight = clientHeight + scrollTop

如果没有边框的话，offsetheight = clientHeight，那么也有：

scrollHeight = offsetheight + scrollTop

根据上面的等式，可以判断滑块是否滑到顶部或者底部。

### jquery的pageY

一般来说，pageY是通过event.pageY来获取的，但是对于**有些版本的jquery**，需要用下面的代码获取pageY:

```
event.originalEvent.targetTouches[0].pageY
```

### 代码

那么检测顶部的逻辑是：
1. scrollTop < 1
2. 手指仍旧向上滑动（注意，如果向下滑动，则不阻止滑动事件）

那么检测底部的逻辑是：
1. scrollHeight - （offsetheight + scrollTop） < 1
2. 手指仍旧向下滑动（注意，如果向下滑动，则不阻止滑动事件）

最后怎么来阻止滑动呢？用**e.preventDefault()**即可。

代码很好理解，就直接贴出来了：

```
//上下边缘检测
setScroll: (select) => {
  let $ele = $(select),
      eleStart;
  $ele.on('touchstart', function(e) {
    eleStart = e.originalEvent.targetTouches[0].pageY;
  });
  $ele.on('touchmove', function(e) {
    let eleTouch = e.originalEvent.targetTouches[0].pageY - boxInfoStart,
        scrollVal1 = $ele.scrollTop(),
        scrollVal2 = $ele[0].scrollHeight - $ele[0].offsetHeight - $ele.scrollTop();
    //向上滑到顶部
    if(eleTouch>0 && scrollVal1 < 1) {
      e.preventDefault();
    }
    //向下滑到底部
    if(eleTouch<0 && scrollVal2 < 1) {
      e.preventDefault();
    }
  });
},
```

### 其它

上面的代码还可以用于解决，移动端拖动页面顶部或者底部会**出现黑块**，的问题。















